<!-- > ## 个体心理 -->

#### 为什么交易
当一位新手赚到钱后，就会觉得自己很了不起，战无不胜。接着就会变得更冒险，结果赔个精光。

促使人们进行交易的原因有很多，其中有些是理性的，有些是非理性的。最直接的原因就是赚钱，因为有了钱就意味着有了自由,尽管很多人并不知道如何面对自由，但却知道交易能使人一夜暴富。

**那些内心无法保持平静的交易者总想在市场上实现其互相矛盾的意愿。**如果你现在还不知道何去何从，那么终点将是你从不想去的地方。


**一名成功的交易者是一位现实主义者。**他知道自己的能力所在和其局限性。他明了市场正在发生的一切，并知道如何应对。他要全面地分析市场，观察自己的反应，并制定现实的操作计划。业余投资者是玩不起幻想的。

---

#### 幻想与现实
为什么这些聪明又勤奋的人交易失败了呢？**因为智力、交易秘籍和教育背景都不是成败的关键。**

赔钱的人之所以赔钱并不是因为资金量太少，而是因为他们的脑袋出了问题。对于赔钱的人来说，资金多和资金少赔得一样快。因为他们操作过于频繁，资金管理太糟，太冒险，而这些都与资金量多少无关。在这种情况下，不管他们的交易系统有多棒，连续几次交易出错就能让他赔光

资金量少只是一个借口，妨碍他们认清两个事实：首先他们缺乏操作纪律，其次他们缺乏现实的资金管理计划。

好的交易系统确实有，但必须由人来判断，并对它们进行监控和调整。即便有了交易系统你也必须在场，而不能将获取成功的责任交给交易系统。

每位赢家都必须掌握交易的三项基本要素，即：健康的心态、符合逻辑的交易系统和良好的资金管理计划。

交易必须以清晰明确的原则为基础。交易时必须分析自己的感受，以确信所做的决策有合理的依据，同时还要设计资金管理计划，以免蒙受一连串的损失导致出局。

---

#### 自毁

**容易冲动的人、赌徒和那些觉得世界欠他们的人更容易迷上交易**。如果你是因为兴奋才交易，那么沾上坏运气的可能性更大，因此要承受更多的风险。**市场是不会宽恕你的，情绪化的交易总是导致赔钱**

神经性赌徒不是觉得自己运气好，就是想试试自己的运气。赢了他觉得自己了不起，很高兴，就像婴儿吃到奶一样。神经性赌徒总是输，**因为他总想着体验好运带来的快感，而不是专注于制定现实的长期游戏计划。**

他们与成功的职业投机者有很大区别，职业投机者更关注长期的计划，在交易过程中倒不会觉得特别沮丧或是特别兴奋。

**探究自身失败的原因是件痛苦的事。**当交易者遇到麻烦时，他们总喜欢怪罪别人，推说运气不好或是找其他理由。

*交易是最危险的人类活动，其危险性超过战争。你需要一个精神上的安全网*

---

#### 交易心理

**你的心态会立即反映到你的账户上**。可能你有一套很棒的交易系统，但如果你感到害怕、狂傲或懊悔，那你肯定会赔钱。一旦你意识到自己脑海里闪着狂热或恐惧时，就要停止交易。作为一名交易者，**你的成功或失败取决于你控制情绪的能力**。

**大多数业余投资者小赚一点就觉得自己是天才。自己真是太棒了，可以不按既定原则而获得成功，体味到这一点颇让人兴奋。这时交易者往往开始忘记既定原则，进入自毁模式。**

你要尽量客观地进行交易，贪婪和恐惧影响了我们对机会和危险的识别

赚钱使交易者感觉自己很牛，而且让他们情绪高昂。他们想再次情绪高昂，于是做一些草率的交易，结果把赚到的钱又还给了市场。大多数交易者无法忍受连续出现重大损失所带来的痛苦。极少数幸存者认识到，问题的**关键不在于他们的交易方法，而在于他们的思想。他们可以改变思想，从而成为成功的交易者。**

---

#### 止损会

**输方从来都不知道自己为什么会赔钱**。如果他知道，就会采取措施成为赢家。他在困惑中不断交易。就像酗酒者试图控制喝酒一样，输方也试图控制自己的交易。

大多数交易者受到挫折后死了。他们从市场上销声匿迹，再也没有回来过。经纪公司的记录显示，今天交易的人中，一年以后90%可能会被市场淘汰。他们会受到挫折，被击垮，然后黯然离去；他们将忘掉交易，就像做了一场噩梦一样。

有些输方会舔好自己的伤口，等待痛苦消退；然后他们会重新交易，学到了一点点教训。他们会很恐惧，他们的恐惧将损害他们的交易。

---

#### 像大海一样

**你在市场上的成功或失败取决于你的思维和情感，取决于你对风险收益、贪婪、恐惧的态度，以及你如何看待交易的快感与风险。**

<font color="#ff0000" size=5>大多数人的成败取决于其运用才智的能力，而不是宣泄自己的情绪。</font> 那些赢了兴奋、输了沮丧的交易者积累不起财富，因为他的行为受到情绪的左右。<font color="#ff0000" size=5><b>如果你的情绪被市场左右，那你就会赔钱。</b></font>

专业投资者运用头脑，保持心态平和；只有业余投资者才会因为交易而悲喜。在市场上，情绪化的反应对你来说是负担不起的奢侈品。

</br>

---

#### 总结
（1）下定决心长期留在市场，也就是说从现在开始至少要做20年的交易者。

（2）尽可能地学习。关注专家们的观点，但也要对任何观点都抱有有益的怀疑态度。要向专家们提问，而不是简单地接受他们的观点。

（3）不要贪婪，不要急急忙忙地交易，抓紧时间学习。未来市场总是有更多的好机会。

（4）形成一套分析市场的方法，也就是说，“如果A发生，那么B就可能发生”。市场有很多方面，要运用几种分析方法来证实交易决策。任何事情都要检查历史数据以及随后市场的表现，要用实际货币。市场在不断变化，牛市、熊市和振荡市要采用不同的交易工具，同时还要有办法分清其中的差别（参见技术分析部分）。

（5）形成一套资金管理计划。你的首要目标必须是能长期生存下来；其次是资产的稳定增长；第三个目标才是获取高额收益。大多数交易者把第三个目标排在第一位，而没有意识到前两个目标的存在（参见第10章“风险管理”）。

（6）要意识到交易者是任何交易系统中最薄弱的环节。去参加一次匿名戒酒会的聚会，听听怎样避免赔钱，或者是形成一套自己的方法以避免冲动型交易。

（7）赢家的思维、感受与行动与输家大不一样。你必须对自己进行深入剖析，丢掉幻想，改变以前的思考和行为方式。改变是件难事，但是如果你想成为一名业余投资者，就必须努力改变你的个性


























