#### 什么是价格

猪代表贪婪的人。当他们为了满足自己的贪婪而交易时，就遭屠杀。有些猪是因为买卖的仓位太重，结果市场稍有波动就把他们给毁了；还有些猪是因为持仓时间过长，当趋势已经反转时他们还在等着获利壮大。羊代表被动而惊恐地追随趋势、小道消息和大师的人。他们有时被牛角撞倒，有时被熊掌抓破，还装着若无其事。当市场剧烈波动时，他们就会发出可怜的叫声。

**价格就是最大的笨蛋准备支付的对价。**

**股价是供求曲线的交叉点。**

每一位严肃的交易者都必须知道价格的含义。在你开始买卖股票、期货或期权之前，必须先搞清楚你分析的是什么。

当焦急的多方同意卖方的报价高价买进时，或是焦急的空方同意买方的报价低价卖出时，双方就会达成一致从而促成交易。观望者的存在给买卖双方都带来压力。

当买卖双方私下里交易时，他们会从容地讨价还价。但当他们在交易所交易时，讨价还价的过程就会加快。因为他们知道，在他们周围还有一大群观望者，这些人随时可能插进来抢生意。

每一笔成交价都是所有市场参与者认同的一个货币价值，并且通过买卖行为表现出来。价格是一种心理行为，是多空双方观点平衡的货币表现。价格是由大量的交易者决定的，包括买方、卖方和观望者。<font color="#ff0000" size=5><b>价格形态和成交量反映的是市场的群体心理。</b></font>

技术分析师研究金融市场上群体心理的波动。多方在股价上涨中获利，空方在股价下跌中获利，每一个交易时段都是多空双方的一场争斗。技术分析师的目的是要发现多空双方的力量平衡，并把赌注押在取胜的一方。如果多方势力更强，就应该买入并持有；如果空方势力更强，就该卖出并放空；如果双方势均力敌，聪明的交易者就会静坐观望，他让多空双方互相争斗，只有当他能合理确定哪一方有可能获胜时才进行交易。

<font color="#ff0000" size=5><b>价格、成交量和持仓量反映群体行为</b></font>

---

#### 什么是市场

每位交易者都想着比别人先猜出市场的可能走向，从而赚取别人手中的钱。市场群体中的成员来自各地，他们通过现代通信技术联结到一起追逐利润，当然这些利润也是别人的损失。<font color="#ff0000" size=5><b>市场就是一大群人</b></font>。

市场不单残酷，你还要为进出市场支付高昂的代价。在你赚到毛儿八分钱之前，你必须越过两道高门槛，即佣金和成交价差。当你挂单时要向经纪公司支付佣金—从一开始你就处于劣势。然后当你的挂单到达交易所时，场内交易员会向你收取成交价差。**在交易时，你既要面对佣金和成交价差的盘剥，同时还要与某些世界上最聪明的人火拼。**

当你分析市场时，**你是在分析群体行为**。在世界各地的各种文化中，群体行为具有相似性。社会心理学家们发现了几条群体行为的原则。交易者必须知道市场群体对其思维有何影响。

大多数人都很想加入群体，都想“像别人一样”。当你进行交易时，这种原始的冲动会影响你的判断。**成功的交易者必须独立思考。**他需要有足够的抗干扰能力，以便能独立分析市场，实施交易决策。

尊重群体的力量—但也不必对它感到恐惧。群体势力强大，但也很原始，它的行为简单且不断重复。独立思考的交易者能从群体成员手中赚到钱。

交易意味着要去抢别人的，当然别人也想抢你的。这是一件高难度的事情。要赢特别困难，因为经纪公司和场内交易员还要从胜败双方身上揩油。

---

#### 交易情形
学会交易需要花费艰辛的劳动、时间、精力和金钱。只有少数人能上升到职业水准，并通过交易维持生计。专业投资者对他们的所作所为十分认真，他们在市场外满足自己的非理性目标，而业余投资者把非理性因素带进了市场。

---

#### 你与市场群体

市场是一个松散组织的群体，其成员为未来价格的涨跌下注。既然每一笔成交价代表交易当时群体的共识，那么所有交易者实际上是在为群体的将来情绪下注。群体的情绪不断在冷漠、乐观或悲观之间转换，由希望到恐惧。大多数人无法遵照自己的交易计划进行交易，因为他们的感受、思想和行为受到群体的影响。

当人们加入群体时就会有所改变。他们变得更容易轻信别人，更冲动，更急于寻求一位领导者，行为更容易受情绪支配，而不是运用他们的才智。加入群体削弱了个人的独立思考能力。

群体成员可能会抓住少数趋势，但一旦趋势反转就会遭殃。当你加入一个群体时，你的行为就像一个跟在父母后面的孩子一样。市场不会关心你的兴盛。**所以成功的交易者都是独立思考的人。**

市场似乎总是在人们斩仓后立即反转，对此许多交易者很不理解。这是因为群体成员正在遭遇同样的担心，所以大实都会同时斩仓。一旦恐慌性抛盘结束，市场就只有向上了。此时乐观情绪重返市场，群体变得贪婪，又开始新一轮狂买。

群体很简单，所以你的交易策略也应该从简

人类本性使人在压力之下很容易放弃自己的独立性。当你下单时，你会很想模仿别人而忽视客观的交易信号，所以需要设计并遵照交易系统和资金管理规则。你要在开始交易和成为群体成员之前设计好这些，它们可以取代理性的个人决策。

**价格是市场群体的领导**。来自世界各地的交易者都在追随市场价格的涨落。价格似乎在对交易者说：“跟着我吧，我将带你走向致富之路。”大多数交易者自认为独立。我们当中很少有人意识到，我们对价格走势原来是多么关注。

在交易前，你必须做好详细的交易计划，并且严格按照计划来操作，而不要根据市场价格的变化进行冲动型操作。记下你的交易计划是有好处的。你必须确切地知道在什么时候进、什么时候出。不要临场随意决策，因为那时你很容易被群体同化。

只有当你像个人而不是群体一样思考和行动时，交易才能成功。当交易者无计划地操作或不按计划操作时，就会失败。计划是由理性的个人制定的，而冲动型操作是由被同化的群体成员做出的。

---

#### 趋势的心理因素

每一笔价格反映的都是市场上所有交易者的行动或不行动。行情图是展示群体心理的一个窗口。当你分析行情图时，是在分析交易者的行为。技术指标使这种分析更为客观。

当趋势向上时，多方觉得乐观，不在乎多花一点钱买进。他们敢在高位买进是因为预期价格还会涨得更高。在上升趋势中，空方感到很紧张，他们只想以更高的价格卖出。**当贪婪和乐观的多方遇到恐惧和警惕的空方时，市场就会上涨。他们的情感越强烈，涨得就越迅猛。只有当许多多方丧失激情时，上涨才会停止。**

<font color="#ff0000" size=5><b>只有极少数交易者的行为完全理性。市场上有太多的情绪化行为。</b></font>大多数市场参与者都是按照“有样学样”的原则来操作。恐惧和贪婪的波涛吞噬了多空双方。

市场上涨是因为买方的贪婪和卖空者的恐惧。

上涨的速度取决于交易者的情绪.

价格本身就是市场群体的领袖！大多数交易者都把注意力放在价格上。

场内交易员运用好几种工具来跟踪群体情绪的倾向和强度。他们观察价格突破近期支撑线和压力线时群体的承接力。他们注意价格变化时送到交易所场内的客户委托单的流量。场内交易员可以听到交易所内声音的变化及音量的大小。

---

#### 处理与预测

要想操作获利，没必要预测未来的价格走势。你必须从市场上收集信息，找出现在市场由多空双方的何方掌控；你必须评估主导市场的群体的势力，判断目前趋势持续的可能性有多大；你必须实施保守的资金管理以便求得长期生存和收益积累；你必须观察自己的思维方式，避免陷入贪婪和恐惧。交易者做了所有这些后，要比预言家更成功。

**成功的交易奠基于三大支柱。一是需要分析多空力量的平衡；二是需要实施良好的资金管理；三是需要严格按照自己的交易计划进行交易，避免套在市场高位。**



