经过一段时间的练习后，我的交易水平开始提升，有一天我认识到，交易成功的关键因素在我自己的头脑里，并不在计算机里，直到此时，我的交易水平才取得突破性提升。我所学到的精神分析知识使我领悟到了交易的真谛，接下来我将与你分享我的交易感悟。


如果你的思维与市场不同步，或者是忽视了群体心理的变化，那么你就不可能达成赚钱的交易。所有职业赢家都清楚心理因素在交易中的重要地位，而所有赔钱的业余投资者都忽视了这一点。


只有当你把交易看做一项严肃的智力游戏时，才会在交易中取得成功，而感性操作带来的后果往往是致命的。为了确保操作成功，就要练习进行防御性资金管理。对于一名优秀的交易者来说，需要像潜水员关注他的氧气袋一样，密切关注他的资金动向。

为什么大多数交易者都会赔钱并最终被市场淘汰出局呢？情绪化交易和没有思路的交易是其中的两个主要原因，但另外还有一个原因，那就是游戏规划本身决定了大多数交易者要赔钱。

交易所、监管机构、经纪公司和投资顾问们都以市场为生，他们不断地从市场抽取巨额资金，而一批又一批的交易者却被市场淘汰出局。市场需要一批批新的输方来维持运转，就像建造古埃及金字塔的人需要一批批新奴隶来劳动一样。那些赔钱的人给市场带来了资金，这是市场交易繁荣的前提条件。

那些内心无法保持平静的交易者总想在市场上实现其互相矛盾的意愿。如果你现在还不知道何去何从，那么终点将是你从不想去的地方。

一名成功的交易者是一位现实主义者。他知道自己的能力所在和其局限性。他明了市场正在发生的一切，并知道如何应对。他要全面地分析市场，观察自己的反应，并制定现实的操作计划。业余投资者是玩不起幻想的。

一名成功的交易者是一位现实主义者。他知道自己的能力所在和其局限性。他明了市场正在发生的一切，并知道如何应对。他要全面地分析市场，观察自己的反应，并制定现实的操作计划。业余投资者是玩不起幻想的。


赔钱的人之所以赔钱并不是因为资金量太少，而是因为他们的脑袋出了问题。对于赔钱的人来说，资金多和资金少赔得一样快。因为他们操作过于频繁，资金管理太糟，太冒险，而这些都与资金量多少无关。在这种情况下，不管他们的交易系统有多棒，连续几次交易出错就能让他赔光。


资金量少只是一个借口，妨碍他们认清两个事实：首先他们缺乏操作纪律，其次他们缺乏现实的资金管理计划。



```
总是卖出太早，怎么破；
```



```
2023年7月6日：  看周线线形来说，下周是要跌的，回收长下影线；
IH： 2490--2511
dp： 3180--3200

毛病，今天道琼斯大跌，就想着去抄底了。着什么急，才刚开始跌；
```


```
2023年7月10日：  看周线线形来说，下周是要跌的，回收长下影线；
IH： 2497--2511    2497有支撑级别不大，2514有点难
dp： 3197--3209  低点可能会到3192

上周说 `这周可能有下影线`
下影线低点可能在`3164`附近
```


```
2023年7月11日：  看周线线形来说，下周是要跌的，回收长下影线；
IH： 2497--2524    2497有支撑级别不大，2514有点难
dp： 3209--3228  低点可能会到3192


买入广博股份7w，6.25卖出
```


## A50
```
2023年5月份外汇大跌，5月24、25两天卖出0.5手纳斯达克指数，分两次0.2、0.3  
卖出点现在看问题不大
问题在于：
1、风险意思太差(大涨赚钱后情绪高昂，此时一定是最危险的时候)；
2、认为逢高开多一定是没有问题的(技术指标不是万能的)；
3、杠杆才是爆仓的永远原因；
4、交易品种属性来看，美股是牛长熊短，A股市牛短熊长；
5、思想问题： 是在投资，不是在赌博。详情看《交易为生》的赌博章节；
```

## 股票
```
2022年9、10、12月份股票大跌，账户看主要是中银证券的亏损；
从8月31--11月24的持仓
这次看问题：
1、没有止损，大跌破位了，起码还有10%的空间；
2、还是没风险意识；
3、杠杆又是亏损的原因，看看资金管理吧；
4、技术不是万能的；
5、卖出太早；
```

## 总结下
```
没什么特别，都知道，只是做不到
```


```
惊人的数据
1、股票下跌10%，要涨11.11%才能回本；
2、下跌20%，要涨25%才能回本；
3、下跌30%，要涨43%回本；
4、下跌40%，要涨67%回本；
5、下跌50%，要涨100%回本；
```


```
市场参与者： 牛、熊、猪、羊、观望者；
牛看多；
熊看空；
猪：
    1、贪婪
    2、重仓
    3、持仓时间过长
羊：惊恐追随大师，什么都没有无力咩咩叫
观望者促进多空的交易；
```

```
价格上涨大多是一连串的买单，承接所有卖盘，慢慢推动价格上涨；
价格下跌大多是一个大单下砸，买方承接不足，引发的连锁卖盘，多是恐慌性下跌；
```


## 202307


#### 20230710
```
看周线线形来说，下周是要跌的，回收长下影线；
IH： 2497--2511    2497有支撑级别不大，2514有点难
dp： 3197--3209  低点可能会到3192

上周说 <font color="#ff00ff">这周可能有下影线</font>
下影线低点可能在`3164`附近
```

> <font color="#00ffff">*这周可能有下影线*</font>


> 202101    -8.34w

> 202107    -10.28w

> 202109-10 -6w








