# 北京市房山区某医院与岳某等人合同纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=12921](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=12921) 


## 案情简介 

2018年5月某日，北京市房山区信访办门前集结了一支50多人组成的队伍，他们义愤填膺，情绪激动，声称北京某医院是骗子，要求政府为他们解决该医院拖欠的债务问题，并扬言此事若不解决绝不罢休，还要继续上访到更高层。区信访办了解情况后，考虑到此纠纷为群体性纠纷，于是紧急联系区人民调解委员会共同协作积极解决此事。 

## 调解过程 

经了解，北京某医院，住所地为北京市房山区阎村镇某村，法定代表人：翁某。该医院于2008年建院，占地十亩左右。在正式营业后，该院又以年利率12%的回报率为卖点大量吸收资金。所有当事人都是本着利息高、回报大、且有医院做担保才冒险投资的。他们当中，投资额从5万-500万不等，累计涉及金额达3亿余元。 
 
调委会决定先与北京某医院的法定代表人翁某联系并了解相关情况。结合了解到的情况，制定出有针对性的调解方案。 
 
2018年5月下旬某日，双方当事人在了解了相关法律程序和调解的相关程序后，翁某及其他50余名当事人同意由调委会主持调解。首先，调委会要求双方当事人签订保证书，保障在调委会受理此案的过程中不会针对此案继续进行上访或者以其他方式上访。其次，调委会要确定此案是否属于虚假民间借贷诉讼。调解员按照相关法律法规的规定，对此案进行审查。当事人双方均认可此争议中借贷关系真实有效，不存在虚假诉讼。然后，再对双方的纠纷进行调解。 
 
岳某等50余人要求北京某医院必须按照原来的贷款合同全额履行并支付利息。调解员多次与该医院法定代表人翁某单独谈话得知。从2009年建院到2017年下半年，医院这几年一直是亏损经营，现在资金链断裂，导致医院无法正常经营，所欠债务总计已达2亿多元。截止2018年3月底，医院已经向区卫计委、区社保局、区民政局、区食品药品监督管理局、北京市中医管理局、北京市医院等级评审办公室申请报停。不过，翁某另有一家北京某中医药研究院有限公司，有十几亩地可以对上述债务承担连带清偿责任。即便如此，也只够偿还每个债权人一半的本金，利息根本给不出来。 
 
调解员在得知情况后向岳某等50余人解释了相关情况，由翁某和他们共同商议。最终岳某等50余人同意了翁某的建议，接受本金的50%偿还，放弃利息并由北京某中医药研究院有限公司对上述债务承担连带清偿责任。 
 
然而，2018年6月初某日上午9时许，翁某再一次找到了调委会。由于之前医院资金链的断裂，翁某开设的北京某医院附属养老院也产生了诸多问题，于是翁某再次请求调委会为养老院所涉及的相关纠纷进行调解。 
 
经了解，北京某医院及其附属养老院的法定代表人都是翁某。该养老院提出的养老理念是医养结合，前边是医院，后面是养老院，一旦老人有病了就能马上医治，开院不到一年就有三十多们老人慕名而来。因此，该养老院与俞某、王某等27位年龄都在80岁以上老人签订了1-2年的养老协议并以“医疗保障金”的名义收取1-30万元不等的押金，共计139万元。因医院的资金链断裂，养老院的正常运转也产生困难，之前缴纳的“医疗保障金”也无法退到老人们的手中。由于老人们维持日常生活和护理的希望日渐渺茫，又损失了毕生努力赚取的养老钱，那些年迈的老人和家属已经准备去区信访办进行上访。情急之下，翁某找到调委会申请调解。 
 
调委会接到此案并立即进行研究会商，认为该案件具有涉及人员多、涉及金额大、案情相对复杂且涉及的老年人属于弱势群体等因素，将此案确定为有重大社会影响的复杂案件，同时该案件也存在着重大的社会矛盾纠纷隐患。调委会立即向相关部门进行汇报，建议由区信访办、区法院、区司法局、区民政局联合处理此事。 
 
3日后，由区信访办、区法院、区司法局、区民政局、调委会等相关领导和负责人组成工作组，前往该养老院进行联合调处。会议现场，老人和家属们已经准备好厚厚一摞材料，正准备去上访。老人和家属们反映，由于医院倒闭，养老院已经多日无法维持正常运转，看护和后勤服务人员都早已各奔东西，老人们的基本生活彻底没了保障，之前缴纳的钱也要“打水漂”，每位老人和家属的情绪都非常激动。医院和养老院的负责人翁某也非常无奈，主动表示希望能够积极配合工作组解决好当前的各项问题。 
 
工作组当务之急是要稳控住局面，于是现场召开会商会，由区民政部门阐明政策、区信访办开展稳控、区法院法律指导、区司法局制定措施，共同确定了调解处置方案。 
 
第一，这些钱都是老人们的养老钱、保命钱，老人们为社会贡献了一辈子，现在老了，一定要给他们提供保障。全体老人的权利一点都不能打折扣，每个人该退多少就退多少钱，一分也不能少。并且这些钱要优先于其他债务，要第一时间返还老人们的钱。 
 
第二，要尽快协助老人和家属联系其他养老机构。在没有彻底解决此事之前一定要保障所有老人的衣、食、住、行和相关事宜。 
 
第三，由调委会为老人和家属制作人民调解协议书并进行司法确认。 
 
顿时，老人和家属们响起了热烈的掌声，并说：“终于来了个给我们撑腰做主的了，太感谢你们了！”   
     

## 调解结果 

经过调解，翁某同意在2018年7月1日前全额返还俞某、王某等27位老人的押金，由翁某的北京某中医药研究院有限公司负责承担清偿责任。 
 
随后，调委会安排专人到养老院为行动不便的老人制作人民调解协议书并进行司法确认。至此，养老院的纠纷隐患得到了及时有效的处置，避免了一起重大群体性纠纷事件和群体访事件的发生。 
 
截至7月11日，翁某先后与岳某等50余名债务人签订人民调解协议书104份并进行了司法确认，涉及人数160余人，涉案金额1.8亿元；与养老院俞某、王某等27位老人签订人民调解协议书27份并进行了司法确认，涉及金额139万；涉及大额借贷部分需收尾的工作正在进行中；个别医疗器械购销合同纠纷也正在按照调解计划进行。 
 
目前，所有涉案当事人全部签订了息诉罢访保证书。 
     

## 案例点评 

本案由于涉及人员数量多、人员结构复杂、涉案资金额巨大，案件涉及内容又属于社会敏感话题，产生的任何纰漏都有可能给社会带来不好的影响。 
 
调委会一方面合理的利用人民调解灵活性与协商性的特点，针对案件的不同情况分别与当事人进行调解，将一起重大群体性的复杂矛盾纠纷通过化整为零、各个击破的方法，及时化解矛盾。另一方面，充分利用人民调解的便捷性和不收取任何费用的特点，再通过人民调解协议“一站式”司法确认机制快速固化调解结果，使得当事人既节省了时间和诉讼费，又能得到具有执行力的法律文书。 
 
据统计，本案共包括合同纠纷、民间借贷纠纷、三方债务转移纠纷、股权转让纠纷等各种纠纷类型，纠纷调解成功率达100%，司法确认率达100%。翁某第二天就可以拿到法院出具的司法确认文书，不但为其节省了近千万元的诉讼费更为其节省了大量的时间和精力。 
 
同时本案也反映出，随着社会老龄化的不断发展，社会管理和社会治理还有不足，造成养老方面的问题也随之逐步显现出来。由于老年人始终处于弱势群体，社会各方面要尽力去保障好和维护好他们的合法权益。 
 
本案中，通过排查发现多起涉及老年人权益的纠纷隐患后，随即启动应急预案，向相关单位和部门进行汇报并成立工作组及时介入。调委会有效联动区法院、区信访办、区民政局等部门的专家和顾问，利用多元化解手段及时消除影响社会安全稳定的矛盾隐患，发挥了多方联动、齐抓共管的多元调解职能，真正为百姓办实事，切实体现出人民调解维护社会和谐稳定“第一道防线”的作用，打造出新时期“枫桥经验”的北京升级版。 

## 推荐理由 

本案情况复杂，涉及人数多，金额大，案件性质敏感。调解员通过化整为零的方式逐个击破问题所在，妥善化解了整起矛盾，发挥了人民调解的积极作用。 

## 专家评析 

本案中，涉及的当事人众多，案情较复杂，通过诉讼程序来解决，一是耗时长，二是成本高。通过人民调解，不仅快速解决了纠纷，而且节约了当事人成本和司法资源。 
