# 徐闻县方某与林某合同纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=18367](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=18367) 


## 案情简介 

2020年2月，徐闻县某镇的方某与林某协商后，同意购买林某种植的菠萝，并支付了定金。2月某日上午，方某雇佣了30多名工人，租了3辆大货车，到林某的菠萝园采摘菠萝。后双方因菠萝质量问题发生争议，林某不让工人继续采摘，方某只好打电话报警，公安派出所民警建议到镇人民调解委员会申请调解。随后，方某电话请求镇人民调解委员会调解，调解员听了方某的诉求后，安抚方某不要激动，先让工人暂停采摘，到阴凉处休息。之后，调解员请方某提供林某的联系电话，表示现在是疫情防控期间，如到菠萝园调解，现场人员众多，具有感染、传播病毒的风险，建议双方当事人派代表到镇调委会调解。方某提供林某的电话号码后，调解员立即联系林某，劝说林某同意到镇调委会调解。 
 
 
     

## 调解过程 

调委会受理该纠纷后，立即组织双方当事人到镇调委会调解室进行调解。 
 
调解前，调解员对调解室进行了消毒，要求每一方参与调解的人员不得多于2人，戴好口罩、测量体温合格后才能参与调解。在告知双方当事人权利义务、调解程序、调解纪律后，调解员开始调解。 
 
调解员通过调查了解到，方某于2020年2月某日与林某协商，预订了林某种植的9亩菠萝（约6.3万斤），约定菠萝规格为每个重量1.5斤起，每斤0.44元，预订时方某付给林某定金5000元。为加快果实成熟，方某随后按照当地通常做法，安排工人给菠萝喷洒了“催红剂”，几天后开始采摘菠萝，当摘到2000多斤果时，发现菠萝有“黑心”（又称“内部褐斑病”）。此时，方某想放弃定金，解除买卖合同。林某以当初双方约定的定金是10000元，方某只交付了5000元为由，要求方某再付5000元。方某不予认可。林某见一时解决不了问题，为了避免更大损失，主动提出以总价15000元将9亩菠萝卖给方某，方某只愿出价14000元，林某同意。方某转账9000元后，林某又要求按原价格每斤0.44元履行合同，否则不让采摘菠萝，双方因此产生纠纷。 
 
在了解纠纷经过和争议焦点后，调解员认为，要成功调解这起纠纷，需要做好两方面工作：一是解决双方争议的定金问题，重点使林某理解有关定金的法律规定；二是分析菠萝出现“黑心”问题的责任所在。 
 
调解员明确思路后，首先采取“背靠背”的方式，单独与林某谈话，向林某解释定金的相关规定。根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第一百一十九条规定：“实际交付的定金数额多于或者少于约定数额，视为变更定金合同；收受定金一方提出异议并拒绝接受定金的，定金合同不生效。”因此，定金合同属于实践性合同，以实际给付数额为准，即使当初双方约定的定金是10000元，法律只认可方某实际给付林某的5000元定金。听完调解员的解释后，林某表示接受。 
 
随后，调解员看时机成熟，于是采取“面对面”的方式组织双方当事人调解。调解员向双方当事人分析，从当地菠萝的生长规律看，出现“黑心”问题一般与两个因素有关：一是气温过低，二是过量施用农药或生长激素。从去年初至今，徐闻县没有出现过低气温，因此可以排除气温过低造成菠萝“黑心”问题。而从林某的叙述中得知，他曾给这9亩菠萝喷洒过几次农药和生长激素，因此可能是这一原因造成菠萝出现“黑心”问题。 
 
方某和林某一致认为调解员讲得有理。调解员随即向他们提供了两种方案：一是林某承担菠萝“黑心”问题的责任，按当前徐闻县菠萝买卖市场均价的50%，将9亩菠萝卖给方某；二是方某和林某自愿解除买卖合同，但考虑到新冠肺炎疫情已影响到菠萝销售行情，方某安排工人喷洒“催红剂”又使菠萝成熟，调解员希望买卖双方换位思考，互相理解，共担责任，建议林某将已收取的14000元退回9000元给方某，林某自行处理9亩菠萝。 
 
方某与林某经过权衡，都认为第二种方案比较合理，同意选择第二种方案。 
 
 
     

## 调解结果 

 
 
 
双方当事人签订了人民调解协议书并当场履行义务。协议主要内容如下： 
 
1.方某和林某自愿解除买卖合同，林某将已收取的14000元退回9000元给方某。  
 
2.林某自行处理9亩菠萝，今后9亩菠萝的相关事宜与方某无关。 
 
 
     
 
 
 

## 案例点评 

这起纠纷发生在新冠肺炎疫情防控期间，调解员能够在短时间内一次就将纠纷成功调解，在于做到了三点：一是调解员将当事人的生命健康安全放在第一位，积极做好防控措施后才开始调解工作，赢得了当事人的信任，为调解成功打下了坚实基础；二是调解员的工作思路清晰，紧紧抓住矛盾纠纷的焦点，采取先“背靠背”后“面对面”的调解技巧，明之以法，晓之以理，动之以情，引导双方理性思考，互谅互让，共同承担损失；三是调解员注重以案释法，及时向当事人解释了“定金”的有关法律规定，引导当事人依法维权，降低不合理预期。 
 
 
     

## 推荐理由 

在疫情防控的大背景下，调解员按照疫情防控要求防止当事人聚集，同时严格做好调解场所防控措施。调解过程中，调解员根据争议焦点理清工作思路，认真做好答疑释法工作，得到了当事人的理解和支持。结合实际和当事人情况，提供合理可行的调解方案供当事人选择，最终妥善解决了纠纷。 

## 专家评析 

我国法律规定，当事人可以依照《中华人民共和国担保法》约定一方向对方给付定金作为债权的担保。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额，视为变更定金合同。调解员准确适用法律规定，向当事人阐明了定金的法律性质，帮助当事人在互谅互让的基础上达成调解协议，及时有效化解了矛盾纠纷。 
