# 文山市余某某等人与某建设项目施工方损害赔偿纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=15057](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=15057) 


## 案情简介 

文山市某水库建设，需要移民安置，经上级有关部门实地考察、科学论证，确定移民安置点选址在某山庄（某公路旁），移民安置点征用土地面积800亩。2017年年初，建设项目施工方实施场地平整施工。2017年5月下旬某日，突降暴雨，施工现场大量泥水流入下游，导致下游农户种植的三七、玉米等作物受损，在某水库移民指挥部工作人员的多次协调下无法达成一致，受灾农户组织群众到施工现场阻止施工，要求支付农作物损害赔偿后方能施工，致使施工现场陷入停工状态。文山市某镇人民调解委员会（以下简称“镇调委会”）介入进行调解。 
 
本案争议焦点在于：移民安置点项目施工方是否需要承担责任？损害赔偿标准多少？ 

## 调解过程 

本案涉及重点工程项目，镇调委会高度重视，选派了3名调解经验丰富的调解员，由村调委会主任亲自带队深入现场调查落实灾害损失，主持开展调解工作。经调查了解，文山市某水库工程建设是云南省重点水库建设项目，规划于2018年下闸蓄水，工期紧任务重，移民安置点建设属于水库工程建设的重要项目之一，安置点于2017年初开始实施，经招投标由中标公司承包施工。工程项目施工过程中，突遇暴雨泥流导致下游农作物受损，受损农户与施工方就农作物的损害赔偿双方未能达成一致，引发纠纷。在了解了初步情况后，调解员组织双方当事人进行调解。 
 
调解员告知双方当事人调解程序后，让双方当事人充分表达各自意见。施工方认为：灾害事故的发生是天降大雨，公路排水沟过小，加之两条排水沟水流汇合往下流所致，属于自然灾害，故施工方不承担责任。余某某等农户认为：施工方实施场地平整过程中未事先设置挡墙，导致平整场地的泥土被雨水冲流淹埋下游耕地作物，造成作物损失，施工方存在责任，理应承担作物损害赔偿义务，要求对受损的三七每空赔偿200元，受损的玉米每亩赔偿800元。双方意见分歧较大，未能达成一致。 
 
镇调委会及时组织村调解人员、村干部等人召开研讨会议，认真研讨分析。会议认为事故责任认定及赔偿金额是本案调解的关键所在，本案灾害发生的主要原因是自然降雨，但施工方在安全隐患预防措施方面也存在一定的责任，导致事故的发生。理清思路后，调解员分两组对双方当事人进行沟通协商。施工方方面，调解员进行思想引导，宣讲解读《建设工程安全生产管理条例》等相关法律法规，按照《建设工程安全生产管理条例》第二十一条规定：“施工单位主要负责人依法对本单位的安全生产工作全面负责……并根据工程的特点组织制定安全施工措施，消除安全事故隐患”。第二十八条规定：“施工单位应当根据不同施工阶段和周围环境及季节、气候的变化，在施工现场采取相应的安全施工措施。”施工方未对可能存在的安全隐患作出充分的预估预防措施，导致农户农作物受损，存在相应的赔偿责任。 
 
经过引导沟通后，施工方同意调解员的观点，愿意按照当地市场价格对受损农户的农作物进行赔偿。在做通施工方思想工作的同时，调解员组织余某某等农户实地清点作物受损情况，并结合实际物价评估建议赔偿标准金额：实际受损三七为568.5空，玉米为0.6亩，且余某某等2户三七距离施工场地200米，受灾严重，建议赔偿120元/空；周某某等4户三七受灾主要因为公路两侧排水沟汇合下流冲损，建议赔偿60元/空；王某某玉米受损部分，建议赔偿600元/亩。但受灾农户认为赔偿标准过低，坚持不同意。 
 
村调委会主任灵机一动，打电话叫来本地三七种植大户张某某，经过简单交流，张某某结合当地市场物价，向受损农户表示赔偿金额已经达到受灾作物价值，并当场提出同意用他自己同等级同面积的三七来与受灾户置换，所赔偿金额由他享受，但受灾农户表示不同意置换。此时，调解员抓住这个有利时机，充分发挥调解员平时和群众结下的深厚感情优势，及时对受灾农户开展思想劝导，晓之以情、动之以理，让农户要体谅施工方，毕竟建设施工也是为了移民安置，是好事。大家要本着解决问题实际出发，相互体谅。经过调解员深入耐心细致地沟通教育，最终促使双方达成一致，签订了协议。 

## 调解结果 

 
	 
1.由施工方分别以120元/空赔偿余某某等2户三七受灾损失、以60元/空赔偿周某某等4户三七受灾损失、以600元/亩赔偿王某某玉米受灾损失，赔偿金额合计人民币41430元，当场付清。 
 
 
	 
2.余某某等作物受灾农户承诺今后不干扰正常施工。 
 
 
 
 

## 案例点评 

这是一起因重点工程项目施工过程中，遇暴雨泥流导致下游农作物损害而引发的纠纷上访案件。本案中，一是镇调委会充分发挥村级人民调解组织调解员贴近基层、熟悉社情民意的优势来做工作，设身处地为群众着想，以解决群众最迫切的现实困难为出发点；二是调解员通过深入的调查研究，了解损害发生的主要因素和损害的真实情况，通过摆事实、讲道理、明责任、提出合理建议，从而达到化解矛盾、平息纠纷的目的；三是调解员在调解工作中准确把握纠纷事实和证据，针对不同的受损事实，从当事人的切身利益出发，利用第四方介入有效获得当事人的信任，提出不同的解决方案，促使当事人转变观念、作出让步，缩小纠纷当事人直接的意见分歧，最终促成纠纷当事人达成和解协议。显现了人民调解化解矛盾纠纷、维护社会和谐稳定“第一道防线”的作用。 

## 推荐理由 

在正常施工期间因突发自然灾害导致种植户利益受损，调解员切实从群众角度出发做工作，深入了解情况后合理制定调解方案，最终既化解了矛盾，又消除了对抗情绪，种植户得到了补偿，工地也得以复工，体现了调解“和为贵”的优越性。 

## 专家评析 

这是一起因项目施工，遇自然灾害导致农作物受损引发的纠纷。调解员着力分析矛盾的逻辑关系与法律关系，牢牢抓住“赔不赔”“赔多少”两个核心，综合运用调解技巧，在充分了解案情的基础上，采用“面对面”调解法，使双方充分表达诉求。当双方争执不下时，通过暂停调解的方式留下缓和空间；灵活引入“第三人”，当事人态度出现松动迹象，便趁热打铁，巧妙引导双方达成调解协议。 
