# 无极县张某某与子女婚姻家庭纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=13562](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=13562) 


## 案情简介 

某村老人张某某家有两个女儿、三个儿子，儿子老五对张某某十年未尽赡养义务，张某某整天以泪洗面，乡亲同情，亲属长辈毫无办法。起因是2008年5月，在北京工作的二女儿回家探亲，当时张某某和老五一起住在张某某的房子里。二女儿与老五媳妇发生冲突，打了老五媳妇两个耳光，老五媳妇觉得吃了亏，便找来娘家人为其出气。大女儿、儿子老三和老四见事不妙，便让二女儿赶紧回北京。老五媳妇由此对哥哥姐姐和老人非常不满，经常在院内指桑骂槐，张某某因此病倒了。老五遂通知大女儿和老三、老四共同把张某某送入县医院，兄弟三人轮流护理，药费均摊。出院时，大女儿和老三、老四没有通知老五，就把老人接到了老三家里，为的是二女儿回来看母亲方便，但这样做激怒了老五夫妇。老五向两个哥哥声明：老人就别再回自己家里住了，活不养、死不葬，并且经常找两个哥哥闹事、打架。有一次，老五喝酒后拿刀到老三家，砸了老三家的门窗和家具，老三头被打破缝了四针，并被刀砍伤背部三处。老三报了警，还住进了医院。                                               
 
十年间，村委会、家族长辈及亲属多次劝说无效，兄弟成仇，导致张某某有自己的房子不能住，还拿不到老五的赡养费。 

## 调解过程 

调解室了解情况后，感觉这起纠纷与其它赡养纠纷不同，如果不及时化解，很容易演变成刑事案件。一是张某某二女儿与老五媳妇冲突未根本解决，存在爆发的隐患；二是老五与老三的争执已开始动用刀具，任由矛盾发展下去，后果不堪设想。调解室当即组织全体人员对这起持续了十年之久的纠纷进行调查。 
 
调解员决定先从老五一家开始了解情况。首先，调解员和老五媳妇谈心，提出让老五夫妻俩接回张某某，老五媳妇提出三个要求：第一，要二女儿回来，让自己先打两个耳光。第二，让二女儿在众人面前向自己下跪道歉。第三，张某某这些年帮助老三、老四做家务，现在老人八十多岁了无法做家务，如果和他们住到一起，老三、老四要给补偿。 
 
随后，调解员又通过与老三、老四交谈得知，老五曾经在亲属的劝说下，勉强答应接张某某回家，可亲属走后，又强词夺理不接老人，这又激化了兄弟之间的矛盾。老三认为，自己和老四赡养老人十年，老五也得赡养十年。老四认为，两人赡养老人十年间，老五应该按三年零四个月每年给俩人5000元。兄弟三人各执一词，互不相让。 
 
根据了解的情况，调解员先找到老五，对他的违法行为进行了批评教育，告诉他私闯民宅、砸东西、致人受伤是要负法律责任的，而老三只是报警制止了老五的行为，并没有追究他的法律责任，住院的医药费也没有让老五拿，这是因为老三念的是一奶同胞的兄弟，亲情比什么都重要，都是为了一家人和睦。而且根据法律规定，成年子女有赡养扶助父母的义务，不管兄弟之间有什么矛盾，不赡养老人都是不对的。老五听后，惭愧地低下了头。 
 
调解员又开始做老三、老四的工作，批评了他们的鲁莽行为，指出我国婚姻法规定，家庭成员间应当敬老爱幼，互相帮助，维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系。如问题不解决，老人也不能安度晚年。老三、老四认识到了自己也有不对的地方。看到时机成熟，调解员便把老三和老五叫到调解室里。老五见老三进门后失声痛哭，边哭边喊三哥，老三见状抱住老五失声痛哭，兄弟俩人互相得到谅解。下一步要让老五与大女儿见面消除矛盾。大女儿比老五年长十八岁，从小姐弟情深，老五亲自到大女儿家，姐弟二人双双流下了泪水。老四当过多年村干部，知道矛盾是因他而起，也顺其自然与老五和好了。 
 
张某某二女儿是十年赡养纠纷的导火索，二女儿与老五媳妇的矛盾积怨已深，因此二女儿不敢回老家，但如果她不回来，就无法圆满调解，也会埋下一颗炸弹，随时会爆炸。调解员经过分析决定：二女儿回来后，暂时不去老五家，先去大姐家等待机会和老五沟通。老五在北京务工时，吃住在二女儿家，二女儿年长老五十五岁，对老五也是无微不至，姐弟之间是有感情的，等两人情绪稳定并和好后，再安排二女儿进老五家，这样比较安全。调解员据此开始做二女儿的工作，希望她回来进行调解，并保证会确保她的人身安全和尊严，二女儿同意回来参加调解。考虑到老五媳妇火气还很大，调解员决定先给足老五媳妇面子，除二女儿外，让其他兄弟姐妹先到老五夫妇家表达歉意，其他兄弟姐妹均表示同意。当天，老五夫妇亲自来到街上迎接，各方的矛盾得以缓和。此后，调解员安排二女儿和老五在大女儿家见面，姐弟二人一见面就泪流满面地拥抱在一起。                 
 
随后，调解员让张某某大女儿和老三、老四及其媳妇们一起劝说老五媳妇。见时机成熟后，调解员亲自做说服工作。老五媳妇同意二姐进家，但不出门迎接。见老五媳妇态度缓和，调解员和张某某二女儿一起来到老五家，并让她先主动和老五媳妇打招呼，老五媳妇热情予以回应。进屋后，张某某二女儿拿出800元钱让老五媳妇买衣服以示歉意。最终一家人和和睦睦、欢欢喜喜地共进了午餐。 

## 调解结果 

 
 
 
经过调解，兄弟三人当场确定调解协议，三兄弟轮流照顾张某某，每家养老人一个月，照顾期间的费用由各家承担。 
 
 
 

## 案例点评 

调解工作既离不开法律法规、乡规民俗，也离不开因人因事而定的调解技巧。本案中，调解员采取亲情感化法，通过耐心细致的工作，个个击破每个人的心理防线，唤回了各方对于亲情的渴望，最终使各方重归于好，使老母亲安享晚年。 

## 推荐理由 

兄弟姐妹之间反目引发老母亲赡养问题。调解员采取先易后难的方式，逐一了解各个子女的真实想法，劝解他们为老母亲着想，消除隔阂。最终，亲情感化了冷漠，老母亲得以安享天伦。 

## 专家评析 

本案存在民事纠纷转变成刑事案件的可能性，人民调解员主动介入调解，并针对不同当事人的心理状态，以亲情为切入点，适时转换调解技巧和调解方向，有效化解了矛盾纠纷，充分发挥了人民调解“第一道防线”的作用。 
