# 汤原县王某与某村委会山林土地纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=8651](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=8651) 


## 案情简介 

王某与妻子梁某离异后，独自抚养儿子王某乙。由于对儿子疏于管教，王某乙一直游手好闲。2002年5月，王某乙因犯抢劫和故意伤害罪被依法判处无期徒刑，剥夺政治权利三年。2008年3月，该村经村民大会通过决议，以王某乙已被判无期徒刑、无法再耕种土地、集体应当收回其承包地为由，收回了王某乙在1998年土地承包中分得的7.5亩旱田地，并作为机动地发包给同村李某。 
 
2016年底，王某回村得知儿子王某乙的土地被收回，找到村主任提出异议，不同意村委会收回王某乙的承包地，并多次要求将土地退还，均被拒绝。2018年6月，王某来到镇人民调解委员会（以下简称调委会）申请调解此事，要求该村将收回的承包地退还给王某乙，并赔偿在此期间造成的损失8000元。  

## 调解过程 

受理王某的申请后，调委会派员立即入村，调查了解情况。调解员先是查阅了该村土地台账核对土地使用证，确认王某乙分得承包地的亩数，后找到村主任钱某。钱某称他是后当选的村主任，但听时任村主任说过此事，当时收回承包地有两点原因：一是承包地是在王某乙被判处无期徒刑时收回的，王某乙属于长期脱离农业生产人员，不可能履行承包义务；二是收回承包地是执行村民大会的决议，属于村民自治的范畴，不得擅自变更，加之该土地已经转包给李某，签订承包合同到2027年，在承包期内无法退回。了解到这些情况后，调委会认真研究调解方案，成立了以调委会和经管站、土地所工作人员等组成的联合调解工作小组，开展调解工作。 
 
调解员再次来到村委会，表明虽然收回王某乙土地时钱某并未任职，但作为现任村主任，有责任代表该村处理相关事务，钱某表示同意。调解员又找到村两委成员做工作，解释了相关法律法规。调解员指出，国家实行农村土地承包经营制度，是以户为单位进行承包。在1998年土地承包过程中，为公平起见，将当时集体经济组织内的人和地对应，按人口平均发包到各农户家庭。承包方案实施后，承包期内的承包方就是农户，农户家庭内部成员的变动与承包的土地面积不再发生联系。《中华人民共和国农村土地承包法》第二十七条规定：“承包期内，发包方不得收回承包地……”。第二十八条同时规定：“承包期内，发包方不得调整承包地……”。因此，在承包期内不管承包户内人口是增是减，也不管是因何增减（服刑、嫁娶或者死亡），该户承包地面积和地块都不应发生变化。村委会及村民大会以承包户家庭出现服刑人员为由，收回该承包户部分承包地的决定，违反了国家法律规定，构成了对承包户承包经营权的侵害。 
 
村两委成员称，按照法律规定应退还土地，但当时通过了村民大会，而且已经转包给李某并签订了合同，现在退还将给村里造成经济损失。调解员进一步解释，村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民合法财产权利的内容，如有违反规定的，由乡、民族乡、镇的人民政府责令改正。而且，王某只要求赔偿收回的承包地折合5年的损失8000元，村委会有错在先，应予以赔偿。村两委成员商量后表示同意。调解员又找来王某，王某到后情绪激动，改变了索赔数额，改称需补偿土地转包费、补贴款等各项损失50000元，称如不赔偿就到法院打官司。 
 
调解员见此情形，便请王某到另一间办公室，缓和王某情绪，劝告王某索要赔偿要于法有据，且以后还要在村里从事生产生活，不要再为此伤了和气。经调解员耐心劝解，最终王某同意村委会赔偿8000元。 

## 调解结果 

1.该村在本季生产结束后的20日内，收回转包给李某的机动地，归还王某乙； 
 
2.该村一次性补偿8000元给王某乙作为收回该地块土地的补偿费。 

## 案例点评 

在农村因山林土地引发的纠纷是很常见的。本案争议的焦点在于，被判处无期徒刑的人承包地是否可以收回，该村执行村民大会作出的违法侵权决议是否应当赔偿损失？且因间隔时间长、村委会成员变动等也加大了工作难度。调解员在调解开始前进行调查取证，在了解清楚基本情况后，首先找准法律依据，做通一方的工作，后又在申请人情绪激动时及时采取背靠背调解，避免矛盾激化，最终达成了调解协议，合理合法化解了纠纷。 

## 推荐理由 

服刑人员的合法权益同样受保护。本案中，调解员多次向村两委做工作，运用情、理、法相结合的方法化解矛盾，避免了激化。 

## 专家评析 

本案是一起服刑人员土地承包经营权引发的纠纷。涉及到两个问题：一是服刑人员土地承包经营权是否受法律保护，二是村民代表大会的决议违法是否有效。调解员严格依法调解，既使村委会认识到自己的错误，又使当事人放弃不合理的诉求，取得了良好的效果。 
