# 缙云县陈某与某村村委会征地拆迁纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=6169](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=6169) 


## 案情简介 

陈某，女，系缙云县某村村民陈某甲合法收养的女儿，户口登记在该村第六村民小组。陈某成年后与缙云县李某甲结婚，于2011年2月11日生育一子，取名李某，并将李某户口也登记在该村同一村民小组即第六小组。2001年以来，因该村村委会屡次未将土地征用补偿款等款项分配给陈某母子，陈某母子一直心存不满。2017年9月的一天，在该村党员学习日上，陈某、陈某甲、以及陈某甲的妹妹陈某乙等人质问村民小组组长赵某，并与赵某发生肢体冲突，致使赵某受伤。此后，双方均通过平安app反映问题并向各级信访部门进行上访，陈某上访要求解决第六小组村民待遇问题，赵某上访则要求解决并处理陈某等人打人、医疗费及后续治疗费。双方矛盾陷入僵局。2018年3月3日，经有关部门引导，双方共同向缙云县某街道人民调解委员会（以下简称调委会）申请调解。 

## 调解过程 

调委会受理了此案，并指派调解员进行调解。调解员调查了解到，陈某认为自己2014至2017年度的收益分配款未能领到系第六小组组长赵某作梗。2017年9月陈某、陈某甲、陈某乙等人与赵某发生肢体冲突，致使赵某受伤，当时虽经街道有关部门协调，由陈某赔偿给赵某500元医药费，但当时双方都没有考虑到后续医药费问题，赵某也没有提出后续治疗费及其他损失补偿的要求。其后，赵某感觉身体不舒服到医院住院治疗，又花费医疗费12000多元。赵某认为自己的伤情比原来预想的要严重很多，对原来赔偿金额表示反悔，并将被打视频传到网络上，致使矛盾再次被激化。 
 
调解员意识到事态的严重性，经向街道领导汇报后，决定召开第六村民小组座谈会，邀请第六村民小组56名户主全部参加。座谈会上，大多数户主表示，陈某是“外嫁女”，不应该享受村里的待遇。更何况，陈某本不是陈某甲的女儿，她和她的孩子都是通过弄虚作假才落户到本村，不得享受本集体经济组织的土地补偿款。通过分析座谈会上户主提出的观点，调解员当即调整了调解方向并重新制定了调解方案，决定从降低视频上传网络负面舆论效应、分析“外嫁女”在本村的合法权益、加强对户主相关法律知识宣讲、肢体冲突赔偿问题等四个方面进行调解。 
 
一是稳定事态发展，控制不良影响。成立了稳控化解工作小组，明确了稳控责任人，制定了稳控工作措施，与村干部一起做当事人的思想工作，保证事态不能扩大，视频不能传播。 
 
二是普及法律常识，夯实调解基础。调解员从法理出发，耐心向赵某和其他户主讲解《婚姻法》《收养法》《妇女权益保障法》以及相关司法解释与法院判例，从合法性角度消除赵某和其他户主对陈某母子享受土地征用补偿款的抵触情绪。调解员指出，根据《妇女权益保障法》第三十二条规定：“妇女在农村土地承包经营、集体经济组织收益分配、土地征收或者征用补偿费使用以及宅基地使用等方面，享有与男子平等的权利。”第三十三条规定：“任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、离婚、丧偶等为由，侵害妇女在农村集体经济组织的各项权利。”“外嫁女”及所生子女不得享受土地征收补偿款的村规，不合法。此外，调解员还指出，根据法院对类似案例的判决，“外嫁女”是享有平等的分配权利。通过不断的法律宣传和解释，“外嫁女”权益问题最终得到了户主们的认可和理解。 
 
三是梳理矛盾纠纷，协调多方解决。针对赵某反映其遭到陈某家属等多人殴打致伤，要求赔偿全部医药费及赔礼道歉和处理参与者的问题，陈某家属表示愿意赔偿，县公安局对陈某等殴打他人的行为作出处理，对参与事件当事人陈某行政拘留七天并处罚款300元，对陈某甲及其妹妹陈某乙分别给予400元罚款的行政处罚。调解员将公安机关做出的处罚决定向村小组成员进行公示。 
 
四是运用理法柔情，致力以理服人。陈某等人因打人受到行政处罚后，赵某抵触情绪进一步被化解，调解员趁热打铁，从本地风俗伦理入手，耐心开导赵某，指出：土地征用补偿款是村集体小组成员共同享有，陈某作为陈某甲的合法养女，享有与村集体中村民同等的待遇。部分户主认为陈某作为陈某甲的女儿，在户籍信息上弄虚作假并无直接证据。而且作为村集体的一部分，不能因为金钱利益而割裂了村集体的团结与和谐。经过调解员耐心分析、坚持不懈地调解，最终取得了包括赵某在内的全体村小组成员的认同。 

## 调解结果 

人民调解协议书约定： 
 
1、陈某向赵某赔礼道歉，并支付赵某医药费补偿款共计12800元； 
 
2、赵某做好本小组户主的思想工作并落实好陈某享受本村村民小组的待遇，将20100元土地收益款发放给陈某母子。 

## 案例点评 

基层社会实践中，“外嫁女”被剥夺包括征地补偿在内的集体经济组织成员权的现象屡见不鲜，本案的成功调解为相似案例的处理提供了宝贵经验。本案中，调解员通过与村民座谈，讲解法律规定，宣传国家政策，做通集体经济组织成员的思想工作，使得涉及村民身份的土地补偿款纠纷得到合理的解决。调解过程中，调解员除了依据法律法规开展调解，还参考了法院对类似案例的判决，增强了调解的公正性和权威性，同时坚持情理结合，耐心开导当事人，促使纠纷有效解决。 

## 推荐理由 

纠纷类型具有较强的法律性、政策性、典型性，调解过程完整，做到了依法依规，及时有效。 

## 专家评析 

本纠纷一方当事人具有妇女、养女、外嫁女等多重身份，在农村地区此类纠纷调解具有典型示范意义。在此纠纷中，争取村民的理解与支持很重要。调解员通过普法宣传和法院对类似案例的判决，使村民们转变了观念，为调解工作开展创造了良好调解氛围。 
