# 重庆市九龙坡区高某与秦某夫妇婚姻家庭纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=8836](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=8836) 


## 案情简介 

2018年12月某日，重庆市九龙坡区某居民向某社区工作人员反映，一名15岁男孩高某被继父母遗弃在某单元楼道。小孩系垫江县某村人，在重庆市某中学读初三。接到反映后，某社区工作人员立即安排人手先将男孩安顿妥当。由于男孩不愿开口说话，社区调解员、值班律师以及工作人员一起努力，通过群众提供的线索多方查找，最终在社区网格员登记的暂住人口中查找到男孩的养父秦某、继母卓某的相关信息。为了让孩子能够重新回归家庭，重庆市九龙坡区某社区调解员主动联系上高某的养父秦某。 

## 调解过程 

调解员安排高某与其养父母秦某、卓某等来到某社区人民调解工作室，当面向双方详细了解引起纠纷的原因。经了解，因高某生父代某无法独立抚养2岁多的高某，且秦某无法生育，经商议，将高某过继给了秦某。高某到养父家后，一直跟着秦某的父亲居住。秦某与前妻离婚后，与现任妻子卓某结婚共同生活。在高某13岁时，卓某对继子高某不够关爱，还经常因为小事骂他，导致高某的思想叛逆。很长一段时间以来，高某迷恋上网，经常迟到甚至旷课，成绩大幅下滑。高某的班主任多次向秦某夫妇反映情况，秦某对高某进行说服教育，但以无效告终，后高某辍学在家。同时，卓某也有一个15岁的孩子，平时两个孩子之间的关系不好，导致卓某与高某的关系更加紧张。因秦某的父母极力反对其与卓某的结合，气恼中不慎将高某系抱养的事实告之高某，以致全家关系更为紧张。卓某对高某更加经常吵骂，致使高某甚至不愿回家。 
 
秦某指出高某不乖，不去上学，天天上网，还经常和家长吵架，表示无法管教高某。调解员表示根据《收养法》第十五条规定：“收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。”秦某与高某间的收养关系办理了正规手续，符合收养法的规定。其次，《未成年人保护法》第十条规定：“父母或者其他监护人应当创造良好、和睦的家庭环境，依法履行对未成年人的监护职责和抚养义务。 禁止对未成年人实施家庭暴力，禁止虐待、遗弃未成年人……”以及第十三条规定：“父母或者其他监护人应当尊重未成年人受教育的权利，必须使适龄未成年人依法入学接受并完成义务教育，不得使接受义务教育的未成年人辍学。”《婚姻法》第二十一条规定：父母对子女有抚养教育的义务；子女对父母有赡养扶助的义务。父母不履行抚养义务时，未成年的或不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。以及第二十六条规定：“国家保护合法的收养关系。养父母和养子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定”。”同时该法第二十七条第二款规定：“继父或继母和受其抚养教育的继子女间的权利和义务，适用本法对父母子女关系的有关规定”。指出秦某夫妇作为合法的养父母，不能随意抛弃高某，任其自生自灭，必须履行抚养教育的义务。同时，调解员劝导秦某不要动怒，也听一下养子高某的说法。 
 
面对养父的指责，高某不无委屈地回应：秦某与卓某结婚后，对自己的关心越来越少，平时养父母还经常对自己责骂，不闻不问，自己想说什么，养父母也不会听。且自己和继母的孩子关系不好，所以没有心思学习，只有上网麻醉自己。在家里，自己就像个外人一样，所以无法一起生活，离家出走。并表示自己也想学好，提出了希望养父母多给其一点沟通和关爱的愿望。 
 
听此，秦某夫妇顿时沉默了，调解员趁热打铁又从情理上劝解秦某夫妇：高某并未成年，是个孩子，根据《未成年人保护法》，等必须要管教孩子。从感情上劝解秦某，其与高某已有十几年的父子情，青春期的孩子，是要叛逆些，家长要给予充分的引导。指出秦某再婚，孩子心里对此一时无法适应，加之其对高某关心减少，经常责骂高某，双方缺乏沟通，以致高某叛逆。秦某听后认识到自己的错误，态度渐渐放软。对卓某，调解员也耐心规劝，指出其作为继母，作为一个成年人，要多包容、多关爱，才能一家和和气气，日子才能越过越好。调解员也好好开导了高某，表示养父母的确有做得不对的地方，但其不能采取辍学、离家出走的方式来对抗。如今，大家也面对面地把心里话说明了，今后就好好上学，好好生活，这样才是对自己和家庭负责任。 
 
在调解员的分析下，养父母表示，经过这次调解意识到自己应承担起父母应尽的责任，对于孩子平时的关心不够，与孩子缺乏沟通，认识到经常责骂孩子是不正确的，表示以后会改变教育方式，多关心、多与孩子沟通交流。高某也认识到自己离家出走是错误的，表示以后会多与父母沟通。最终在调解员的努力下，双方握手言和。 

## 调解结果 

双方自愿达成如下协议： 
 
1.秦某和卓某不再遗弃高某，并好好教育引导孩子健康成长； 
 
2.接高某回家后，给予高某更多关爱和陪伴； 
 
3.高某重新回学校读书，不得再离家出走，戒除网瘾，好好学习。   
     

## 案例点评 

针对婚姻家庭纠纷的调解，调解员在熟悉案情始末的基础上，情理法相结合进行调解，以情感人、以理服人，加强了当事人之间的沟通，开展心里疏导工作，最终让当事人各方认识到自身的错误，促进纠纷的解决。 

## 推荐理由 

调解员运用法理情相结合的方式，有效化解了矛盾，打开了心结，挽救了一个孩子，促和了一个家庭，充分体现了人民调解的优势作用。 

## 专家评析 

婚姻家庭纠纷属于常见、多发的矛盾纠纷，但不及时处理或处理不到位，容易产生严重的社会后果。本起纠纷中，调解员既利用法律的“刚性”强调了养父母的责任，又运用调解的柔性架起双方沟通的桥梁，使双方都认识到自己的错误，对孩子、对家庭、对社会，都意义重大。 
