# 顺平县石甲与石乙婚姻家庭纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=15340](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=49&dbName=RTQT&sysID=15340) 


## 案情简介 

石甲，82岁，系顺平县某村人。石乙系石甲儿子，也居住在该村。2019年4月，石甲向某乡人民调解委员会提出申请，认为石乙不赡养自己，希望人民调解委员会能帮助自己。某乡人民调解委员会受理该纠纷。 

## 调解过程 

经调解员了解：石甲与妻子结婚后，好吃懒做，爱喝酒，喝醉后就对其妻子打骂。后来石甲的儿子石乙出生后，迫于生计，石甲就去打工挣钱，但是经常偷懒，三天打鱼两天晒网，挣不到钱。石甲的妻子也打些零工，勉强够家庭开销。石甲从来没有照顾过儿子，对其不管不问，只顾自己吃喝玩乐，经常喝酒打牌，家里都是靠石甲的妻子支撑。后来石乙渐渐长大，对自己的父亲表示不满，认为石甲没有尽到做父亲的责任，父子俩从不交流。石乙结婚后，石某的妻子患病去世。石甲一个人住在老房子里，石乙与妻子住在婚后新盖的房子里。石甲现在年事已高，丧失劳动能力，没有收入来源，解决不了温饱问题，遂要求与儿子儿媳一起居住。但是儿子儿媳均不同意，要求老人每月拿出一部分钱，才愿意与他一起居住。石甲没有钱，又没有其他经济来源，多次与儿子儿媳商量，夫妻二人都没有同意，所以石甲向某乡人民调解委员会提出调解申请。                               
 
了解到这一情况之后，调解员随后将双方当事人召集到某村调委会，告知双方当事人的权利和义务。石乙表示，自己恨石甲，石甲只生育了自己，却不养育自己，还害死了自己的母亲，现在石甲老了，想起孩子来了，但自己是不会赡养石甲的，也不会给石甲一分钱。同时表示，如果石甲每月给自己费用，自己可以考虑赡养石甲的问题。石甲表示，自己现在没钱，因年老多病，治病把钱都花完了。                     
 
听完当事人双方的陈述后，调解员首先对石乙进行了法律释明：《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条规定：“赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务，照顾老年人的特殊需要。 赡养人是指老年人的子女以及其他依法负有赡养义务的人。 赡养人的配偶应当协助赡养人履行赡养义务。”这是法律规定的子女必须承担的法定义务。调解员对石乙的遭遇表示同情，虽然能够理解石乙的愤怒，但血缘关系不是说断就能断的，石甲毕竟是石乙的亲生父亲，打断骨头还连着筋。石甲没有尽到抚养义务是他的不对，但是作为子女不能忘记生育之恩，不能不尽自己的孝道；现在石乙自己也有孩子，应该给孩子做个好榜样，教育孩子要尊敬孝顺自己的长辈，等到子欲养而亲不待的时候后悔就晚了，并劝石乙不要让父亲的错影响到自己这一代，甚至下一代。孝顺是中华民族的传统美德，石甲年事已高，这几年看病积蓄都花完了，要不也不会厚着脸皮求儿子。石乙听完后沉默了，表示自己是真有心结，小时候石甲是怎么打骂母亲，对自己不管不问，自己可能到死也不会忘，突然让自己跟他一块生活，自己确实是做不到。调解员又指出，老人纵然有再大的错，也是过去了，石甲这几年受病痛折磨，没有天伦之乐，已经得到惩罚，难道作为子女真想让父亲带着遗憾离开人世吗？说到这，石乙开始有点动容了，松口说自己也想过住一起，也一直在关注石甲的病情，自己也想去看石甲，但还是迈不出第一步，希望和自己的妻子商量一下。过了半小时，石乙表示，一起住夫妻二人暂时做不到，但是自己可以出一部分钱，将石甲送到养老院住一段时间，自己会定期领着孩子去看望他，可能过段时间心结解开后，就能把石甲接回来。调解员将这个结果告诉石甲后，石甲流泪了，说自己真是后悔，但是为时已晚，并表示同意这个调解结果。    
     

## 调解结果 

经调解员调解，双方达成以下调解意见。        
 
石乙将石甲送进养老院住一段时间，由石乙与当地政府按照救助政策共同负担费用，其中石乙负担大部分费用，政府负担一小部分费用。                              
 
制作调解协议书后，双方当事人在调解协议上签字按手印，双方均对调解结果表示很满意。                  
 
过了三个月，调解员进行回访。到了石乙家，看到石甲一个月前就被接回来了，面色也好了很多。石乙表示，送父亲到养老院的这两个月，天天失眠，感觉不踏实。以前虽然不住一起，但是在一个村还能听到点消息，现在去了养老院，什么都不知道，越想越怕自己以后后悔，所以就将父亲接回来了。 

## 案例点评 

婚姻家庭纠纷特别是赡养纠纷在近几年日渐突出，很多子女不愿意赡养自己的父母，原因有很多，例如：父母未尽到责任；孩子自己养不起自己；夫妻一方不同意赡养；老人不讲理、生活习惯不同等等。不管出于什么样的原因，对待生养自己的父母，不求感激涕零，但求问心无愧，子欲养而亲不待这个道理对于新时代的中国人并不陌生，我们应该怀着一颗感恩的心来对待老人。善待老人，既是法律规定的义务，也是中华民族的传统美德。 

## 推荐理由 

儿子因年幼时未得到来自父亲的关爱，在父亲年迈时拒绝赡养。调解员在了解石家父子多年来矛盾的前因后果后，劝解儿子遵守法律，打开心结，儿子最终也主动把父亲从养老院接回家中赡养，化解了多年来的矛盾。 

## 专家评析 

本案纠纷中，调解员向双方当事人释明了法律规定，在了解到双方矛盾纠纷的根源后，没有盲目地对儿子进行道德绑架，而是通过法律的释明、亲情的感化让儿子主动将父亲接回到身边，履行赡养义务，做到了法理情相结合。 
