# 佛山市南海区李某某家属与某公司劳动争议纠纷调解案 

[https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=48&dbName=RTHZ&sysID=6562](https://alk.12348.gov.cn/LawSelect/Detail?dbID=48&dbName=RTHZ&sysID=6562) 


## 案情简介 

 
 
 
李某某为佛山市南海区某公司员工。2019年7月某日凌晨，李某某在工作期间发生意外受伤，后被送往附近的医院治疗，经抢救无效死亡。事故发生后，死者家属周某某等10多人从老家赶到事发地，要求公司赔偿。公司方一直没有明确回应。由于痛失亲人，周某某等人情绪十分激动，到企业哭闹、围堵追讨说法。 
 
双方代表私下多次协商，但一直没有实质进展。无奈之下，周某某在2019年7月某日到佛山市南海区某镇人民调解委员会申请调解，请求企业方支付工亡赔偿。 
 
 
 

## 调解过程 

经过前期与周某某等多名家属沟通，调解员了解到，李某某在某公司已工作多年，虽然签订了劳动合同，但一直没有购买社会保险。此次事故发生时间为上班时间，地点在工作单位内，因工作原因受伤死亡，调解员认为，该案件属于劳动争议纠纷方面的工亡赔偿，并邀请相关当事人进行调解。 
 
调解员首先宣读了调解纪律，明确双方当事人的权利义务，确认出席调解双方当事人身份。死者家属10多人，其中直系亲属4人，周某某是李某某的配偶，企业方则委托了1名律师到场参与调解。调解初期，周某某等人情绪十分激动，认为企业方故意回避家属，逃避责任。企业方代表则认为家属围堵生产车间，影响了企业方的正常生产经营。为避免双方离焦点越谈越远，调解员规劝家属方把重点放在调解本身，提出具体诉求。周某某提出，企业方没有为死者购买工伤保险，要求企业方赔偿200万元；但企业方表示赔偿金额过高，只愿意赔偿80万元，双方就赔偿金额僵持不下。此时，家属方认为企业方在拖延时间，并无诚意处理本次事件，为此扬言要采取“拉横幅围堵工厂”等手段维护权益。调解员认为，此时双方坚持己见，“面对面”调解效果并不理想，决定中止调解，让双方各自回去冷静，并劝说双方不要采取过激行为。 
 
由于家属长途而来，没有住宿保障，调解员建议企业方为死者家属提供适当的食宿安排，以便后续的调解。起初，企业方并不同意，后经调解员劝说，在得到家属作出不会围堵工厂的保证后，企业方同意为家属提供5天的食宿安排，家属的情绪得到了稳定，有效避免了过激行为发生。 
 
在第一次调解中，调解员发现双方分歧较大，而且死者属于农民工，家属周某某的法律知识不足，语言表达能力较差，不利于面对面调解，但同行家属中，死者的叔叔李甲有一定的法律知识，可以起到桥梁的作用，适合用“背靠背”方式调解。另外，企业方派律师到场，使家属认为企业方有意回避，没有诚意，因此，调解员主动联系企业方管理层，希望能派出有决定权的管理人员到场，不但可以回应家属的诉求，而且一旦达成一致，可以马上签署调解协议。经协商，企业方同意派人事主管陈某作为代表参与调解。 
 
第二次调解中，调解员先与陈某面谈。陈某表示，赔偿100万元在法律规定范围内，是可接受的，但是超出法律的赔偿金额，企业不会赔偿。有了企业方的表态后，调解员又找到了周某某，同时又邀请了死者的叔叔李甲一同商谈。通过对《工伤保险条例》的讲解，调解员向当事人解释了员工因公死亡的赔偿责任主体，赔偿项目和赔偿标准。在调解员耐心讲解下，周某某等人开始回归理性，正视赔偿金额过高的问题，同意下调赔偿金额至120万元。但是企业方认为家属诉求依然过高，已经超过法律的规定。尽管双方都已有了较大让步，第二次调解仍然未能达成一致意见。 
 
调解员来到某公司找到了企业负责人陈某某，通过说明利害关系，劝说企业方在赔偿问题上既要合法合理，又要情法结合。如果协商不成，将会指引家属走劳动仲裁程序，时间较长，同时工厂也要支付律师费用，且长时间的仲裁程序，也不利于工厂的正常生产经营，还将影响企业的形象和名誉。最终，陈某某同意，只要家属保证收到赔偿后不再影响企业的经营，愿意赔偿110万元。调解员将具体情况再次与家属方沟通，从时间和金钱的消耗方面劝说，最终周某某等人同意与企业签订调解协议。 

## 调解结果 

 
 
 
在调委会的调解下，双方达成以下协议： 
 
1.企业方一次性支付死者家属各项赔偿共计110万元； 
 
2.家属周某某等人收到赔偿后不再影响企业的经营。 
 
根据双方当事人意愿，调解员向法院申请了司法确认，以赋予调解协议的强制执行效力。 
 
 
 

## 案例点评 

从案件性质看，本案属于劳动争议纠纷方面的工伤赔偿，工伤待遇适用《工伤保险条例》及地方性法规的规定。依据《工伤保险条例》，企业方坚持赔偿100万元是符合法律的规定的。但是从调解的角度看，由于企业没有购买社会保险，致使员工权益受损，只讲法而不讲情，很难化解矛盾。调解员从“面对面”转为“背靠背”减少双方直接面对时产生磨擦的可能性，分别做思想工作，既从法律上讲解，使死者家属回归理性，提出相对合理的诉求，又用以情入理的方式，劝说企业方维护商业名誉。调解员在面对此类纠纷时，应及时了解矛盾焦点，抓住双方共同关心的重点，同时讲解《中华人民共和国劳动法》《工伤保险条例》等相关规定，采取不同的调解技巧解决问题，促成双方化解矛盾。 

## 推荐理由 

本起纠纷中，调解员在坚持依法调解的基础上，兼顾情理，既维护了工亡劳动者的合法权益，又保障了企业正常生产经营秩序，妥善化解了纠纷。在调解过程中，调解员针对产生僵局的原因对症下药，避免了矛盾激化，保证了调解工作有序进行。 

## 专家评析 

我国法律规定，用人单位应当依法为劳动者办理社会保险，用人单位应当参加工伤保险而未参加的，未参加工伤保险期间用人单位职工发生工伤工亡的，由用人单位按照工伤工亡保险待遇项目和标准支付费用。本纠纷中，即使某公司未为死者李某某办理社会保险，也应当支付李某某家属相应的保险待遇费用。调解员在准确适用法律规定的同时，运用法理情相结合的方式，维护了双方的合法权益，妥善化解了矛盾纠纷。 
